成德法師：顧居士，
諸位同學，大家吉祥，
阿彌陀佛！
非常高興，
也非常歡迎顧居士來到英國
漢學院，
給我們同學們很多指教。
所謂「友直，友諒，
友多聞」，
顧居士他走過很多地方，
所以見過很多世面，
我們有緣相聚，
大家可以多跟他挖寶。《了凡
四訓》有說到「與凡年高德
高」，
當然顧居士的年齡我還沒有
調查清楚，「位高識高」，
我們從顧居士他的處事可以
感覺他也是很溫和、善良，
德行很好，還有「識高」，
見識很廣博。
大家有這個緣分相聚，
所謂「有朋自遠方來，
不亦樂乎」，
大家要珍惜這個因緣。
我們最近常常說緣分難得，
在這個功利的時代，
大家有同樣的志向，
這是難能可貴。
我們又有機會一起學習這部
《群書治要》。《群書治要》第
一冊有翻成德文，
不知道顧居士您看過嗎？《群
書治要３６Ｏ》。
顧居士：德文我還沒看過，
中文倒有看過。
成德法師：對不起。
顧居士：德文版的，
今天第一次聽到。
成德法師：這是我不妥當，
我應該交代德文版送給您才
對。
因為這部書也是非常難得，
翻出來之後送給很多政要，
他們看了都如獲至寶，
還把它典藏在國家圖書館裡
面。
翻的人非常用心，
而且他當初在翻的時候還強
調了一個點，
就是不能太多人翻。
因為太多人翻，
每個人的詞彙、
用詞都不大一樣，
每個人的領悟好像境界也不
大一樣，
這個考慮也是有道理。
相逢即是有緣，
剛好這次碩士班碩一碩二的
同學們，
他們也要參與到將《群書３６Ｏ》
後面四冊能夠校對、出版。
剛好顧居士到了我們漢學院
，
是不是上天有意是把這幾本
都交給您翻？
緣分有時候是很難說的。
成德走過來的人生路其中有
一點體會，
就是該你幹的事推都推不掉
。
我是講我自己，顧居士，
我沒有其他的意思。
比方說，
剛好李炳南老師圓寂三十週
年，弟子們很懷念、
很尊重，就辦了一個論壇，
邀請了李老師的所有很傑出
的學生，包含徐醒民老師，
律宗界的果清律師，
還有師長也受邀，
包含江逸子老師都到場了。
當時候主辦人員就找成德一
起參與，把我給嚇壞了。
因為那都是我們師叔師伯那
一輩的，
所以就把這個推掉了。
後來要開始前幾天，
主辦人員就打電話來，
說現在有兩個老師來不了了
，
你也參加吧。
我說那問一下師父上人，
看同不同意。
後來師父同意了。
結果隔兩天那兩位老師又願
意來講了，
我就打電話給主辦單位說他
們要來了，那我不用講了。
結果那個主辦單位說通告已
經發出去了，
所以不能不講。
後來成德去參與這個課程，
被排在中間，最後是壓軸，
就是師長的幾位師兄弟一起
訪談，這是高峰訪談，
這是壓軸戲壓在最後。
結果師長香港有事，
臨時就把他調到第二天，
就把我調到最後一節課。
大家就知道，
我第二天晚上幾乎睡不著覺
。
到了現場快要講課以前，
哇，
那真是緊張到快穩不住了。
突然開始念阿彌陀佛，
念啊念啊念啊，
突然起了一個靈感，
所以要多念阿彌陀佛，
起了一個靈感，啊，
我就鬆了一口氣。
趕緊交代工作人員，
講課有一個桌子、
有一個椅子，
把那個椅子撤掉，
我的心臟就沒有跳那麼厲害
了。
然後上台去，
這幾天聽了那麼多師長給我
們教誨，
我當時候還沒出家，
禮旭是來跟大家做這二三天
學習的匯報，
這樣壓力就沒有那麼大。
其實人定下心來就有應對的
靈感，心生種種法生，
所以把心定下來相當重要。
這是一次經驗。
後來有一次也是要去日本，
我也把它推掉了。
後來要去前幾天，
說主講的老師去不了了，
又找我，
我說還是問過師長。
師長還是同意了，
那就又去了。
就是有這些經驗，
該自己幹的事情推都推不掉
，那就歡喜接受、
歡喜承擔。
因為我是屬牛的，
閩南話說的做牛著拖，
就是要耕作，
做牛就要耕作，做人著磨，
做人就要磨鍊。
所以年輕的時候多磨鍊好，
不要老的時候再來磨，
那就辛苦了。
我們剛好學習到《群書治要
》修齊治平修身的部分。
修身的部分，
我們想到了《群書治要》有
一個故事，
敘述到戰國時候楚莊王去請
教一位很有學問的人，
叫詹何，
應該都是比較屬於隱士，
不貪名利。
這些君王知道他有德，
大老遠親自屈尊就教，
來請教治國之道，
見到了詹何就問他怎麼樣治
理國家。
詹何就說，
我只是明白怎麼治身，
不明白治國。
我們要知道這些有學問的人
都是謙虛的，
可能楚莊王有點著急，
因為他問治國，
那個時候詹何說我不懂治國
，我只懂修身。
他有點著急，他就說，
我剛登上國王的位置，
我要保住我的江山社稷，
所以才跑那麼遠來請教你，
你也行行好，
給我一點意見吧。
我們心不能急，
心不能有一個預設，
我問的問題人家可能會答什
麼，
很可能人家講這些話都意在
言外，我們心不夠靜，
聽不懂人家在點什麼。
詹何看楚莊王好像沒有明白
他暗示的，接著就說到了，
臣從來沒有聽過哪個君王修
身，然後他的國家亂了；
也從來沒有聽過哪個國君修
身有問題，身亂而國治，
國家治理好了，
這樣的也沒有聽過。
所以治國的本在修身。
君王您都問我了，
我怎麼敢用枝末給你回答，
我當然給你講大根大本，「故
本在身，不敢對以末」。
莊王這才明白，你講得對、
講得好！
相信莊王應該終身都不會忘
記詹何講的這段話，
因為跟他本來想的落差很大
。
而且這一段對話，「臣未嘗聞
身治而國亂者也，
又未嘗聞身亂而國治者也」，
我們要把家庭團體管理好，
本還在修身。
師長的墨寶裡有提到「修身
為本，教學為先」，
教學的本還在自己的修身上
面，「君子務本，
本立而道生」。
我們昨天進入的綱目是「反
躬內省」，反躬內省第一句，
第三十二句，「榮辱之責，
在乎己，而不在乎人」，
讓成德想到了歷史的一個例
子，「楚漢相爭」這個典故，
項羽跟劉邦爭天下。
我們看《史記》項羽是列在
本紀，這很有味道。
項羽有沒有當皇帝？
沒有，他最後在烏江自刎，
可是為什麼列在本紀？
孔子列在世家，
孔子是平民身分，
最後列在世家，
世家列的都是國君。
孔子是素王，他的影響，
影響當世跟後世，
沒有一個君王超過他的。
司馬遷先生就在這些地方啟
發我們。
項羽，我們用百分比來講，
可能有百分之九十以上應該
是他當皇帝的，
因為他是常勝將軍。
劉備幾乎都是打敗仗，
敗仗多、勝仗少，
但最後還是項羽敗了。
其中有很重要的一點，
就是項羽有很多錯誤他並沒
有反思，甚至於最嚴重的，
他已經到了烏江邊，
大勢已去，
當時候他的士兵還勸他，
那我們就渡江去，
可以再東山再起。
最後他選擇自盡，
而且自盡前講了一句話，「天
亡我，非用兵之罪也」，
是天要滅我，
不是我不會打仗，
就是到這樣的地步他都不承
認自己的錯誤。
這一句講到的「榮辱之責，
在乎己」，
應該是在自己的責任上。
這麼有福報、
武功高強的人，
但是也很難反省自己。
包含夏桀，我們熟悉夏桀、
商紂。
夏桀被商湯推翻，
我們了解商湯很多次推薦伊
尹給夏桀，
夏桀都沒有接受。
我們看到湯王居臣子位他是
真正盡忠職守，
他給他的天子推薦這麼好的
人才，夏桀沒有重用。
後來沒有辦法，民不聊生，
所以才弔民伐罪。
結果推翻夏朝沒有殺夏桀，
還給他一個地方讓他在那裡
生活。
但是夏桀到這個地步還沒有
反省，
說早知道我就殺了他，
他還是不反省。
甚至於百姓都是怨聲載道，
都希望推翻他，
結果他說太陽怎麼可以推翻
，
百姓聽到了更氣憤，「時日曷
喪？」意思就是他是太陽，
它到底什麼時候滅亡？「予及
汝皆亡」，我跟他拼了，
就是這個意思。
這些大福報的人，
他們的下場跟他們不知反省
的態度真的給我們留下非常
深刻的印象。
所以反躬內省對修身來講很
重要，「一切福田，
不離方寸，從心而覓，
感無不通」。
我們接著來看三十七句，
請同學念一下。
某同學：
三十七、「爾無忿疾于頑，
無求備于一人。」成德法師：
這句話是周成王令君陳繼承
周公的職責。
此篇是周成王策命之詞。
君陳是指周公的次子。
我們在委以重任給一個臣子
，
甚至於比方說「周公謂魯公
曰」，
這在《論語》裡面有提到，
這是周公在世的時候，
他的兒子要代表他去治理魯
國，這叫慎於始，
他還沒有登上君位以前，
給他耳提面命一些重點。
剛好成德今天晚上要跟大眾
交流的主題是「從《群書治
要》學溝通技巧」。
其實溝通當中也要掌握時機
點，要去上任，
這是一個時機點；
或者是我們剛好大學畢業找
一個工作，
那是一個時機點；
年輕夫婦要成婚了，
那是一個時機點，
婚禮很隆重其實就是在教育
新郎；包含教兒嬰孩、
教婦初來，
媳婦剛到又是一個時機點；
我們漢學院開學以前有新生
訓練，那也是一個時機點。
周公給他孩子講，「君子不施
其親，不使大臣怨乎不以。
故舊無大故，則不棄也。
無求備於一人」。
其實這些交代裡面也是要團
結自己的親族，
要尊重這些大臣，
其實這句話跟《中庸》講的
「凡為天下國家有九經」都
很相應，親親也，
尊賢也。
因為這都是攸關國家的安定
。
很相同的，
周公提醒他兒子的跟周成王
提醒周公次子姬君陳一樣的
，「無求備於一人」。
我們一直跟大家談到學傳統
文化、
學佛最重要的是用真心，
真心是仁愛心，
我們的心跟仁愛相應，
我們的下手處在忠恕，
恕就是能寬恕、包容，
不苛求於人，
無求備於一人。
尤其我們前面剛剛提到很多
句子，
像前面講的，「君子有三恕，
有君不能事，
有臣而求其使，非恕也」。
三恕裡面我們自己還做不到
的，又要去要求他人，
這人家接受不了的。
我們自己都還沒有做得很好
，
我們怎麼可以求全責備他人
？
而且真正修養好自己德行的
人，
他知道要突破習氣是很不容
易的，他知道那個困難，
他自然對人就不會苛求，
有一分包容。
我們看這個句子，「爾無忿疾
于頑」，
意思是對於愚昧頑劣之人，
你不要憤怒、厭惡，
應當要耐心開導他。
前面講到堯帝，「先恕而後教
」，能寬恕，然後教導他，
不要求全責備，
無求備於一人。
而且格言裡面也說到「用人
取其長」，
用人要讓他發揮他的長處，
進一步我們說作之君、
作之親、作之師，作之師，
也有教導他的責任，
應該協助他提升他的短處。
談到這裡，
我們成長的背景是在經濟比
較快速開發的年代，
成德也好，
或者諸位同學也好，
大家所處的背景應該經濟開
發都比較快吧？
經濟開發快的年代，
無形的社會風氣會不會比較
功利？
會比較功利。
我們有沒有受功利的影響？
可能不知不覺。
我們現在在團體裡面，
我們用一個人是為了什麼？
是為了自己還是為了團體，
甚至於是為了正法、
為了眾生，
這個心境我們要很清楚。
就像成德有機會跟很多淨宗
的團體交流，
我們團體就是為了護念大家
的法身慧命，
我們存在的意義是這樣，
進而讓大家當生成就，
淨土宗是當生成就的法門，
可以往生。
我們現在在護念大眾修行，
最近的這些職工、義工，
他們離我們更近，
比大眾還要近，
我們對大眾就是在護念他修
行，
那我們有沒有護念職工修行
？
我們的動機是要護念人修行
，
不會離我們近的人我們反而
沒有很用心來護念他修行吧
？「近處不能感動，
未有能及遠者」，
近處不能護念，
怎麼去護念遠的？
有可能我主事，
我在用人的時候，
可能我的動機不是藉這個緣
護念他。
我們成立這樣的團體就是護
念人修行，
可是怎麼變成對眼前的人我
沒有護念他的觀念，
我變成什麼？
用他工作，
給我完成什麼工作。
有可能是我的功利的心還很
強，
看到人是把他當作一個勞動
力，終於有人來幫忙，
把我那些事情搞定了。
我們就落在做事上，
不是落在觀照自己的心有沒
有在道中，
然後觀照自己團體人的修身
。
我們弘護正法的團體修身不
穩，第一個，走不長久；
第二，
接近我們近的大眾慢慢就沒
有信心了。
你在台上講得再好，
跟我們近距離接觸，
我們到底涵養多少人家慢慢
也能體會出來。
所以真的要把學傳統文化以
前已經形成的一些思想的慣
性、行為的慣性轉變過來，
是要很用心的，
從自己心源隱微處去觀照。
不然做著做著，
都說自己是護念大眾修行，
事實上可能自己搞名聞利養
的慣性更強了。
這樣的結果就是團體留不住
人，
真正要來求道的人他不可能
，不相應。
《群書治要》裡面也是提醒
我們，「方以類聚，
物以群分」。「務本」裡面有提
到，水泉深，
魚鱉才會歸之；森林茂盛，
這些禽獸才會歸之；
人主賢，豪傑才會來歸順。
不然現在很多好的人才來了
，
一段時間也留不住他。
所以真正明白事理的這些領
導者不是去拉人，
是我自己跟現在團體的風氣
是不是能真正把人才留下來
的一個團體文化氛圍，
企業文化。
我們接著再看下一句，
賈同學，有請。
賈同學：師父，
學生問一個問題，
關於馬雲曾經說過一句話，
現在在商界很流通，之前，
您說的這一點學生很有感觸
。
阿里巴巴在上市之前，
杭州創業的時候非常艱辛，
當時他們有過十八羅漢的說
法，
十八個初始的員工都非常的
信任馬雲，
當時也沒有資金，
什麼都沒有。
他說我們青年人在這裡做事
情，
我們的腦子絕對不比西方人
差，只要我們勤奮的精神，
它是一個風口，
在這個時代知識都是平等的
，只要你下心力、下精神，
一定可以成功。
他當時有個理念就是說員工
第一，客戶第二，
股東第三。
他說，很簡單，
如果員工心不定，
他沒有一個核心團隊是走不
遠的。
而比爾蓋茨也曾經說過，
如果微軟倒了，
他只要還有二十個員工，
什麼員工？
老員工，
他就可以再做一個微軟。
我是非常認同您這句話的，
就像我們傳統文化團體有一
個很大的危機，
就是如果上位的人他的一言
一行不能夠讓下面的人感覺
到深信的話，
的確就會出現您說的那個情
況。
因為人的時間是有限的，
良禽擇木而棲，
學生認為所有的企業都是如
此，
我們在世間一定會有一樣的
感受。
但是我們做從道德標杆的事
業來講，
那麼對修身要求更重要了，
否則的話，
你怎麼樣能感召這些人不要
名利深信我們的使命去做？
大眾看到這些人的時候才會
受感召。
這是學生的一點淺見，
不知道馬雲這個說法是不是
對？
成德法師：馬雲是說......
賈同學：員工第一，
客戶第二，股東第三。
成德法師：好，謝謝。
好像稻盛和夫也有提到，
他重視員工超過股東，
因為真正為這個事業付出拼
搏最多的當然是員工，
股東畢竟是他有財富，
他投資，
所以任何的做法合情合理合
法，人心就服，
就安定。
這些做法都還是比較符合人
情事理的。
當然做事業現在的挑戰都很
大，
那是員工陪著領導者突破一
個一個難關，
當然也要照顧好這些員工。
客戶，
畢竟有客戶的支持事業才能
夠發展，
那也感這個支持的恩德。
這個次第應該是很有道理的
。
高同學，有請。
高同學：法師，
剛剛您提到稻盛和夫先生，
學生就想到稻盛和夫京瓷公
司他的經營理念，
學生想在這裡補充一下，
跟大家分享。
他的經營理念是：
在追求全體員工物質與精神
兩方面幸福的同時，
為人類和社會的進步與發展
做出貢獻。
學生覺得這個精神也是非常
值得學習的，在此補充，
謝謝！
成德法師：謝謝高同學。
我們之前跟大家有提過，
稻盛和夫他強調的都是更重
要甚至是看不到的部分，
像剛剛高同學提到的，
稻盛和夫他重視員工的物質
激勵，
但是與物質激勵相比更重視
精神獎勵，
甚至是一個團體裡面很高遠
的意義。
就像師長提到，
二十個企業落實傳統文化，
可以把傳統文化復興起來。
假如是有這麼高遠的目標，
員工會覺得很有意義、
很有願力來做這個事情。
假如他的想法裡面就只有薪
水而已，其實是不穩定的，
哪邊有更高的薪水他可能就
跟著去了。
而且我們假如是明白宇宙人
生的道理，學了佛，
會思考人生的意義，
因為萬般將不去，
什麼都帶不走。
有意義的人生應該是行善、
積功累德，
稻盛和夫說「積善行，
思利他」，
這也是六項精進其中一項。
我們假如沒有這種高遠的目
標，
其實我們只是在消福報而已
，
師長有這兩句法語很精彩，
三善道消福報，
三惡道消罪業，
人生酬業而來。
我們能賺得到錢是我們過去
生的善業現前，
然後我們再享受。
可是我們的人生假如，
我賺錢了我就是把它花掉，
這是我的錢，
那就變得他只是在消他的福
報，而在消福報的過程，
他的心性是會變化的，
他的欲望會愈重。
學如逆水行舟，不進則退。
享福的，
我們看小孩子從小享福，
他視為理所當然，
他不會感謝。
公務員，
你沒有給他一種人生的價值
觀，你是為民服務的，
甚至於你要給人民排憂解難
，真正幫人民解決問題，
他沒有這些價值觀的話，
他就等著領薪水，
那他不是消他的福報而已嗎
？
就只想著領薪水的人，
他做公務員能做好嗎？
他假如做不好，
他也是造業，
他假如再起貪心，
那他造的業就更大了。
剛剛高同學強調稻盛和夫引
導員工的這種價值觀，
其實這些應該都是跟稻盛和
夫有受佛法的教育、
儒家的教育有關，「大學之道
，在明明德，在親民，
在止於至善」，
這才是有價值的人生。
有請朱同學。
朱同學：打擾法師，
要不您先繼續說。
成德法師：沒有沒有，
我沒有要說什麼，您請說，
我本來要說下一句，
看妳有舉手，有請。
朱同學：那學生不好意思，
老師好，大家好。
學生剛剛有聽到您說到我們
是否有顧念到他人的觀念，
如果是只在這樣一種名聞利
養當中，
真正修道的人來了就會走，
留不住人，因為他不相信。
學生聯想到您之前在上課的
時候是有提到說，
我們如果日後去一個團體，
是否先觀察、先看看，
不是一下子就接他的工作，
可以先有所了解。
學生也有想到，
如果覺得這個團體不合適就
離開，
還是看到這個團體有些問題
自己可以提出來，
或者是跟主管的人一起來把
它完善，
是否也是要看時節因緣。
在這個方面，
因為自己一個人的力量可能
也不是特別夠，
包括如果是去學習、參學，
或者任工作，
他是否一定要有一定的身分
和職責在處理，
如果只是一個參學的人，
可能看到的問題他不方便說
，
因為他好像也不是主事的人
。
這方面應該如何來協調？
看到的問題要如何提出來？
也是為了共建和諧的團體，
所以在這裡也向法師您請教
，謝謝！
成德法師：不敢，
大家一起來探討交流，
朱同學剛剛這一席話就會延
伸出很多的角度。
比方說一個團體有要加入的
人，
其實彼此都給一個空間，
彼此互相了解，
因為人跟人之間的緣分是勉
強不得的，
所以我們在做法上能夠有互
相了解的一個空間，
這樣可能會讓對方在進退當
中不會有壓力。
你先來看看，
你覺得好了再說。
上位者有上位者應該有的心
境，
下位者也要有下位者的角度
。
比方成德現在處在上位，
那就要嚴以律己，
但我到了別人的團體去的時
候，
因為我們也體會到現在做事
真的不容易，
所以我也不能責人家的領導
責得太過，
我們在聽話的時候也要有忠
恕的心來聽。
比方說我們現在在探討領導
者應該有什麼心境，
我們一聽，
我那個領導就是這個不對、
那個不對，
可能我們就很多見他的過。
其實現在要成事真的不容易
，
所以我們看領導者他有沒有
在努力，
他有沒有承認自己的不足。
老和尚講，
夫妻白頭偕老一句箴言，
只看對方的優點，
不看對方的缺點。
難道只有夫妻相處是這樣嗎
？
五倫關係都是一樣的，
所以人心惟危。
我們今天假如在這些五倫關
係裡面看到對方有缺點，
我們假如沒有提醒自己要多
看優點的話，
就會覺得他愈來愈多缺點。
很微妙，
其實不是境界的問題，
可能是我們的問題。
今天我們能夠守住，
我們禮敬諸佛，
禮敬領導者，
我們稱讚如來，
我們看他的優點，
我跟他結這個緣，
多看他的優點，讚歎他，
假如他的善根夠，
可能因為我們的這個助緣就
會給他很多的護念。
有時候領導者也在修行，
領導者的壓力、
苦水可能他也不好給下屬吐
，
怕大家沒有信心。
假如底下的人都沒有一個肯
定他的付出，
你說一般會怎麼樣？
他的心裡也會很難受，
我付出那麼多，
都沒有一個人能體恤、
能看得到。
我也有接觸其他團體的領導
者，我也知道他的問題，
可是在跟他互動的過程，
我也在觀照我自己，
假如我心上有放他的過失，
我就感覺跟他溝通的時候真
誠不夠、恭敬不夠，
我的身心也不放鬆。
我會調整自己，
一直在想他的不容易，
你很自然在談話當中就表露
出來了，一表露出來，
他跟你談話就很容易把他內
心的講出來。
你給了他肯定，
他一講出來，
你的言語又柔軟，
你可能就提醒到他。
現在覺得成事不易，
我們要能守住，
真的是多看優點，
多讚歎付出，
可能彼此的關係會有轉化的
空間在。
今天生意不錯，
大家很踴躍發言。
剛剛朱同學有提到，
比方說我是參學的人，
有看到一些問題，
這就要看情況，
萬法因緣生，
緣是什麼？
條件，條件具不具足。
君子信而後諫，
也不一定你是有身分的，
你才能夠勸，
可能這個領導者跟你緣不錯
，也信任你，
這可能是可以勸的。
因為領導者他也要負因果責
任的，我們真的能護念到，
善相勸，德皆建，
我們也盡這一分力。
縱使自己緣不夠，
我們去思惟一下，
我勸的緣不夠，
有沒有其他的我認識的人，
我可以透過他去勸，
但不會產生人我是非，
這一點很重要。
有時候你找的那個人他嘴巴
挺大的，到時候，
本來我們是好心，
結果把事給亂了。
像那一次開班會，
好像是徐同學吧？
他就有提到一件困擾的事情
，
團體裡一些情況有朋友跟他
講了，
他也跟那個朋友交流，
結果這個朋友就把他講的一
些話（不見得是原話）又出
去講，
就把他拉進是非裡面。
我們在觀察，
你要把重要的事付託給這個
人，
你要很清楚他是不是謹言慎
行，
他是不是很懂得拿捏分寸，
這也是很重要。
剛剛是呂同學舉手嗎？
有請。
呂同學：法師好，
各位學長好。
學生是在聽賈學長講話跟法
師的開示之後，
突然有一點感悟，
就是賈學長講，
馬雲講員工是第一的，
客戶第二，股東第三。
學生突然想到孟子也講過類
似的，「民為貴，社稷次之，
君為輕」。
有時候如果把一個公司看成
一個獨立的小的國家，
員工其實就是支撐一個國家
的民；
客戶是公司經濟來源，
所以可以當作是某種程度上
的社稷；
股東因為是做決策，
所以可以當作是君王。
學生有時候會感覺到，
大家都在講說傳統文化過時
了，
就像孟子的這句話是講如何
治國的，
它不適應現代人的社會。
但是聽完賈學長的講話跟法
師開示之後，
學生覺得其實老祖宗的智慧
是不會過時的，
只是看個人有沒有真正的體
悟跟去靈活的應用。
這是學生的一點感悟，
謝謝。
成德法師：謝謝呂同學，
談到了孟子說的「民為貴，
社稷次之，君為輕」，
其實這都是符合天理人心的
。
是不是好像還有同學舉手？
抱歉，
那個拼音我好像拼不出來。
某同學：是朱學長，
但是她忘記放下來了。
成德法師：好，謝謝。
我們再看下一句，
三十八句。
某同學：
三十八、「民之過在於哀死而
不愛生，悔往而不慎來。
善語乎已然，好爭乎遂事，
墮今日而懈於後旬，
如斯以及於老。」成德法師：
這段時間跟大家有溝通到一
個點，修行是修正行為，
修正錯誤的想法、看法、
說法、做法，
其實最根源還是思想部分，
想法、看法。
比方說我們念頭把什麼排在
第一位，
這是有一個慣性的。
我們都是先想自己，
那自私的力量很強的。
我們有很多的習慣，
這種念頭都是沒有按照經典
的，這就要我們觀心為要、
心源隱微去觀照才觀照得到
。
就像這一段話，
其實我們一般的人也都是這
樣。
我們說，好了傷疤忘了痛。
大家可以看得到，
我的中文程度還是不怎麼樣
，這叫書到用時方恨少，
小時候讀書太少，
大家要以我為戒，
少壯不努力，老大徒傷悲。
我們看一般的人也是這樣，
人的過失在於為死亡悲傷，
卻不珍惜有限的生命，
好像都是刺激一下又回到慣
性去。
人那個慣性要突破真的是要
很警覺才行，
就好像大災難一來，
人害怕了，
這個地方地震好嚴重，
開始有點敬畏心。
可是可能一年、
兩年又提不起來了，
可能又繼續吃喝玩樂，
到時候又有更大的災難要現
前。《群書治要》裡面提「前
事不忘後事之師」，
真的能把前面的事引以為戒
，人警覺性就愈來愈高，
自我觀照力也會強，
都是「哀死而不愛生，
悔往而不慎來」，
對過去的事情後悔。
後悔是煩惱，應該是懺悔，
後不再造，
提醒自己不再犯，
這就有大收穫。
「善語乎已然」，
總是常說「既然已經如此」，
但有時候說這句話可能是合
法掩護非法，
不積極努力去改善。「好爭乎
遂事」，
喜歡爭辯過去的往事。「墮今
日而懈於後旬」，荒廢今日，
更懈怠於將來的時光。「如斯
以及於老」，
就這樣一直到老。
印祖感嘆，都是被無常吞，
業力一發動都是措手不及。
而且好爭乎遂事，
喜歡爭辯過去的事情，
好勝心，
要跟人家爭個對錯，
或者不認輸、不認錯，
這樣的性情會耗掉自己很多
的時光。
這一段話也提醒我們無常迅
速，
不能掉以輕心。
其實我們以我們所見的人為
警惕，親戚朋友，
像成德的感受，
現在很可能都幾年才見一次
面，一看身體大不如前，
煩惱也增加了，
臉上的憂愁。
重點是大家都是學佛的，
怎麼會讓自己的情況是這樣
繼續發展？
人身難得今已得，
佛法難聞今已聞。
此身不將今生度，
好像有同修說應該是今生不
將此身度，這個身體，
在這一世的得人身的機會，
更待何生度此身？
說實在的，還得靠教化，
多薰習、多提醒，
警覺性就會高。
我們再看三十九句。
某同學：三十九、「《象》曰：
洊雷，震。
君子以恐懼修省。」成德法師
：「洊雷」是接連不斷的雷聲
。《易經》「震」這一卦，
它在《象傳》說是接連不斷
的雷聲，
這就是震動的象徵。
君子此時應當心生敬畏恐懼
之感，戒慎恐懼，
然後能夠修行，修養道德，
省察己過。
我們老祖宗教導的是天人合
一的學問，人是自己，
天是一切自然現象，
甚至一切境界都在裡面。
看到連續的雷聲，
他會反省自己。
就像佛法講的，
貪心感召水災，
瞋恨心感召火災，
愚痴感召風災，
傲慢感召地震，
不然應該是風調雨順、
國泰民安。
會有這些自然的現象還是跟
人心有關，
古人懂這個道理，
他都會反思。
記載很多讀書人看到這個現
象，他半夜都會坐起來，
沒有再繼續睡，
先坐著好好反省自己，
這段時間有沒有做錯什麼事
情？
怎麼會招感這樣的境界？
古人都是有這個態度的。
我們接下來看「丙、
仁義存心」，堯舜之道，
孝悌而已矣；孔孟之道，
仁義而已矣。
這一段也很重要，
我們請同學念一下。
某同學：四十、「顏淵問仁。
子曰：『克己復禮為仁。
一日克己復禮，
天下歸仁焉。
為仁由己，
而由人乎哉？』曰：『請問其目
。』子曰：『非禮勿視，
非禮勿聽，非禮勿言，
非禮勿動。』」成德法師：好，
謝謝。
顏淵請教夫子如何實踐仁德
，「問仁」，
有不少學生提出來，
但夫子的回答都不一樣，
這顯然是因材施教。
而回答顏回的是「克己復禮
」，克制自己的習氣、欲望，
使言語、行為合於禮節，
這便是仁。
這都讓我們體會欲愛人者先
自愛，
我們要去愛人是用我們的明
明德去親民，
那當然是要提升自己才好能
幫得上別人。
真正愛護親戚朋友，
對我們這一二代人，
真有這個心，
反而要把提升自己擺在最先
。
不然我們去幫人的時候習氣
又現前，好心辦壞事。
比方說脾氣克制不住，
一發火燒功德林，
前面的努力可能又打回去了
。
所以首先一定在自己的修身
上下功夫。
而且有一天真正做到克己復
禮的功夫，
那麼天下人都會受到感化，
而歸向仁德。
我們前面有講到那個例子，
芮國跟虞國爭吵，
最後找周文王，
還沒見到就被他感動了，
結果有幾十個國家就歸附周
文王。「為仁由己，
而由人乎哉？」實踐仁德要全
靠自己來下功夫，
還要靠別人嗎？
師父領進門，
修行也要靠個人。
接下來，
顏淵曰「請問其目」，
這一點我們要學習，
顏回善問，
老師教導他馬上聯結到具體
更細節的要怎麼落實。
師長也是很善問，
章嘉大師指導他看得破、
放得下，
師長接著也問從哪裡下手，
就是請問其目，一個味道。
接著章嘉大師很具體的，「布
施」。
孔子回答顏回，「非禮勿視，
非禮勿聽，非禮勿言，
非禮勿動」。
護念自己的起心動念、
一言一行，這是自愛，
順著自己的性德，
這是自愛。
這段話對我們修行很重要，
我們要得清淨心一定要顏子
之四勿、曾子之三省，
這是印光祖師在《了凡四訓
》序文裡面給我們的教導，
讓我們具體以他們為榜樣。
曾子之三省吾身，
蘧伯玉之寡過知非，
有進步、有改過，
不能知少為足。
蘧伯玉是二十一歲知二十歲
之非，
二十二歲又知二十一歲之非
。
甚至於就像黃念祖老居士說
的，
要打碎重造。
我沒有記錯吧？
是這四個字嗎？
打碎另造。
諸位同學，
我們有沒有打碎過的經驗？
黃老有沒有說打碎一次就好
了？
假如沒有這麼說，
我看還不止一次。
修行不簡單，
不能把它看得太容易，
不顧生死，不計成敗，
死都不怕，就怕自己亂看、
亂聽、亂講、亂動。
寧肯碎骨粉身，終不亂看、
亂聽、亂說、亂動。
成德有聯想到一句也很重要
，就是《大學》裡面說的，
身有所忿懥，不得其正；
有所憂患，不得其正；
有所好樂，不得其正；
有所恐懼，不得其正。
我們的心念只要落到這四句
裡面，就是在煩惱裡面。
我們有沒有憂患、
有沒有恐懼、有沒有忿懥？
忿懥不是大發雷霆。「忿如火
，不遏則燎原」，
所以有一點情緒上來就要阿
彌陀佛，
就要懂得調伏。
我們再看下一句。
某同學：
四十一、「凡人所以貴於禽獸
者，以有仁愛，
知相敬事也。」成德法師：
人比禽獸可貴的地方，
就是因為有仁愛之心，
而且知道互相尊敬對待，
這是我們的人格、
人品。
我們一定要守住人身、
人品，人成即佛成，
再進一步將所行一切善、
所有善根心心迴向，
不要求人間的福報，
這樣的人生就很有意義。「現
生優入聖賢之域，
報盡高登極樂之鄉」，
這是印光祖師給我們的期勉
。
了凡先生也說「愛敬存心」，
其實這一句就提醒我們，
人之所以高貴就是有仁愛，
而且能恭敬人、恭敬事物，
互相尊重。
我們再看下一句。
某同學：
四十二、「子貢問曰：『有一言
而可終身行者乎？』子曰：『其
恕乎！
己所不欲，
勿施於人。』」成德法師：
子貢問得好，
問孔子有沒有一個字可以終
身依之而行。
這善問，而且一個字好記。
恕字終身可行，
謙卦六爻皆吉。
有一個格言就是「謙卦六爻
皆吉」。
隨時保持謙虛，
能夠時時守住恕道，「其恕乎
，己所不欲，勿施於人」，
自己不願意的事不要加在別
人身上。
我們不希望別人給我們壓力
，
我們也不要去給人家壓力。
大家有沒有經驗，
這個親戚朋友跟你講話讓你
壓力很大，
我們有沒有經過這件事以後
提醒自己，
我以後也不要用這樣的態度
對人。
那就是己所不欲，
勿施於人。
這個恕字真的是也不可須臾
離也。
我們遇到逆境惡緣，
我們可不可以統統把這些經
歷轉成恕道？
這就有受用。
因為自己印象很深，
逆境惡緣對自己造成的壓力
，不管是他的言語，
甚至是他的眼神，
我們都引以為戒，見人惡，
即內省，進而去推己及人，
真的就有大受用。
攻人之惡毋太嚴，
要思其堪受；
教人以善毋過高，
都能去體恤別人的心，
當使其可從。
在這裡也要跟大家致歉一下
，
因為剛好最近一個年輕人協
助我，
我去加拿大的時候他有跟著
去，
我去馬來西亞他也有跟著去
，最近他也來協助。
他有聽《群書治要》的課，
每天早上會去聽成德好多年
前在馬來西亞講的。
因為我現在講的，
講完課我問他有沒有什麼感
悟，
他答不上來。
結果隔天早上，
聽我幾年前講的，
講完之後他就主動跟我說，
我今天有哪幾個感悟。
我說，
怎麼我講課愈來愈不食人間
煙火了？
不知不覺談心性的東西談得
太多，沒有比以前接地氣，
所以我趕緊要調整調整，
再來跟大家一起學習，
再給大家做供養。
今天佛菩薩就安排我要接接
地氣，
來接觸一下一般的平民百姓
，
甚至於是沒有接觸過傳統文
化的，
今天就會遇到一些大學生。
假如我講講講，
講了十分鐘，
看他就已經夢到周公了，
我就得趕快調整調整。
今天就先跟大家交流到這裡
，謝謝大家。